https://www.youtube.com/watch?v=gs_gY1K1AMU Crash Course Philosophy is brought to you by Squarespace.
Khoá Triết học vui của Crash Course được tài trợ bởi Squarespace.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: Chia sẻ đam mê với thế giới.
We’ve spent quite a bit of time looking at arguments for God’s existence.
Chúng ta đã dành một khoảng thời gian xem xét các tranh luận về sự tồn tại của Chúa.
But we haven’t said much yet about this God.
Nhưng chúng ta chưa nói gì nhiều về vị Chúa này.
Like, what’s he like? Is he a he?
Như là, Ngài ấy ra sao? Ngài có phải là nam giới?
Is he like strictly Marvel superheroes, or is he more of a DC guy?
Ngài giống siêu anh hùng trong truyện tranh Marvel hay là DC hơn?
Does he prefer his salsa with or without cilantro? I like corn!
Ngài thích sốt salsa với rau mùi hay không có rau mùi? Tôi thì thích bắp!
Who’s his favorite Crystal Gem from Steven Universe?
Ngài thích ai trong nhóm Đá quý trong phim Steven Universe?
I guess those kinds of questions would only apply to a heavily personalized and anthropomorphic God.
Tôi nghĩ những câu hỏi như thế chỉ áp dụng cho một vị Chúa mang nặng tính thị hiếu cá nhân và theo thuyết hình người.
But the traditional picture of God – the one accepted, and even assumed, throughout
Nhưng hình ảnh truyền thống của Chúa được chấp nhận, thậm chí được giả định trong suốt
Judeo-Christian tradition, up into modern times – is what we might call an “omni-God,”
truyền thống Do Thái - Kito giáo cho đến thời kì hiện đại là cái mà ta gọi là "Chúa thập toàn",
possessing particular divine attributes – the characteristics believed to be held by God.
sở hữu những thuộc tính siêu phàm cụ thể - những đặc điểm được tin là Chúa nắm giữ.
Now let’s pause a moment to acknowledge that this discussion is of one particular God,
Tôi muốn tạm ngưng để làm rõ rằng cuộc thảo luận này xoay quanh một vị Chúa cụ thể,
the one who stars in Jewish, Christian, and Muslim scriptures.
người xuất hiện trong kinh thánh của Do Thái giáo, Kito giáo và Hồi giáo.
Of course, lots of people believe in lots of other gods, and they all have attributes of their own.
Dĩ nhiên, nhiều người tin vào nhiều vị Chúa khác, và tất cả họ đều có những thuộc tính riêng.
We’re focusing on this god because he’s the one all these philosophers we’ve been studying
Chúng ta tập trung vào vị Chúa này vì Ngài là người mà tất cả các triết gia ta đang nghiên cứu
were talking about – he’s the one they believed – or didn’t believe – in.
bàn luận đến - đó chính là Chúa mà họ tin hoặc không tin vào.
Philosophers like Augustine and Thomas Aquinas – who were themselves influenced by the
Các triết gia như Augustine và Thomas Aquinas, những người chịu ảnh hưởng từ
writings of Plato and Aristotle – came up with a general set of divine attributes that
các tác phẩm của Plato và Aristotle, đã nghĩ ra một loạt những thuộc tính siêu phàm phổ quát
are still widely held today among theists.
mà vẫn rất phổ biến trong giới hữu thần ngày nay.
And in this view, God is omniscient, which means he knows everything that can be known.
Theo quan điểm này, Chúa là đấng toàn tri, nghĩa là Ngài biết mọi thứ có thể được biết.
And he’s also omnipotent, or all-powerful.
Và Ngài cũng toàn năng, tức sở hữu mọi quyền năng.
He’s been said to be omnibenevolent, or possessing perfect goodness.
Ngài được cho là toàn đức, tức sở hữu tính thiện hoàn hảo.
And he’s omnitemporal and omnipresent – meaning he exists at all places and all times at once.
Và Ngài đồng thời hiện diện ở mọi nơi chốn, tại mọi thời điểm.
Now, it’s worth noting that none of these attributes is actually mentioned in the Bible.
Cần chú ý rằng không một thuộc tính nào trong số này thật sự được đề cập đến trong Kinh thánh.
But philosophers like Aquinas reasoned that they must be the case, if God is perfect.
Nhưng các nhà triết học như Aquinas lý luận rằng phải là như vậy nếu Chúa thực sự hoàn hảo.
And these philosophers took it as a given that he is.
Và những nhà triết học này xem như mặc định rằng Ngài là như vậy.
The problem is, a close investigation of these attributes reveals some rather tricky little puzzles.
Vấn đề là, xem xét kỹ những thuộc tính này sẽ khiến nảy sinh một số nan đề hóc búa nho nhỏ.
No, I take that back. They’re really, really, big puzzles.
Mà không, tôi rút lại câu vừa nói. Chúng là những nan đề vô cùng, vô cùng lớn.
[Theme Music]
(nhạc nền)
Can God create a rock so heavy he can’t lift it?
Liệu Chúa có thể tạo ra một hòn đá nặng đến nỗi Ngài không thể nhấc nó lên?
– is just one of an infinite number of unanswerable questions that can be asked about God.
Đây chỉ là một trong vô vàn những câu hỏi không thể giải đáp được về Chúa.
Like, if God is omnipotent, he has to be able to create something so heavy he can’t lift it.
Chẳng hạn, nếu Chúa là đấng toàn năng, Ngài phải có khả năng tạo ra thứ gì đó nặng đến nỗi Ngài không nhấc nó lên được.
Otherwise, his inability to create it would mean there’s at least one thing he couldn’t do.
Nếu Ngài không thể tạo ra nó sẽ có nghĩa là có ít nhất một điều Ngài không thể làm.
But then, he wouldn’t be omnipotent, because if he were truly all-powerful, he’d be able to lift anything.
Nhưng nếu tạo được thì Ngài sẽ không phải toàn năng, bởi nếu thật sự toàn năng thì Ngài phải có khả năng nhấc lên mọi thứ.
Quandaries like this come up all the time when you consider the divine attributes.
Những tình huống khó xử này xuất hiện liên tục khi ta xem xét các thuộc tính siêu phàm.
And some of the questions that arise are not only about God, but also about us.
Và một vài câu hỏi xuất hiện không chỉ về Chúa, mà còn về chúng ta.
For instance, if God knows everything, then he also knows the future, right?
Chẳng hạn, nếu Chúa biết mọi thứ thì Ngài cũng biết được tương lai, đúng không?
Which makes sense, if he’s also omnitemporal, because that would mean that he’s already in the future.
Điều đó hợp lý, nếu như Ngài hiện hữu tại bất cứ điểm nào trong thời gian thì Ngài cũng có mặt ở tương lai.
And also in the past. And don’t forget the present.
Và cũng có mặt ở trong quá khứ. Và đừng quên cả hiện tại nữa.
But many theists also believe that God gave us free will.
Nhưng nhiều người hữu thần cũng tin rằng Chúa cho chúng ta ý chí tự do.
So, how can we be free, if God already knows what we’re gonna do? In that case, are we really free?
Vậy thì, chúng ta sao mà tự do được nếu như Chúa đã biết chúng ta sẽ làm gì? Trường hợp đó, chúng ta có thật sự tự do không?
Or is freedom just an illusion that he created for us, to make us feel like we’re in control?
Hay liệu tự do chỉ là một ảo ảnh mà Ngài tạo ra để khiến chúng ta cảm thấy mình đang có quyền kiểm soát?
What we’re seeing here is that, at least on the surface, God’s traditional divine
Ở đây ta có thể thấy, ít nhất trên bề mặt, các thuộc tính siêu phàm truyền thống của Chúa
attributes are internally inconsistent – meaning, they can’t all be true at the same time.
thiếu nhất quán nội bộ - nghĩa là, chúng không thể đồng thời cùng đúng.
And what do you do when you hold inconsistent beliefs?
Và bạn làm gì khi bạn có những niềm tin không nhất quán?
Well, if you’re being philosophically rational, you either give some of them up, or you figure
Nếu bạn có lý trí triết học, hoặc là bạn từ bỏ chúng, hoặc bạn tìm ra
out a way to understand them that makes them consistent.
một cách hiểu có thể khiến cho chúng trở nên nhất quán.
This is what a theist who believes in the omni-God has to do.
Đây là điều mà một người hữu thần tin vào vị Chúa thập toàn phải làm.
Let’s think about the contradiction that arises from believing the following propositions:
Hãy nghĩ về sự mâu thuẫn xuất hiện khi ta tin vào những mệnh đề sau đây:
1) God is omniscient 2) Humans have free will
1) Chúa là đấng toàn tri. 2) Con người có ý chí tự do.
Is there any way to resolve this contradiction, or do we have to surrender one of those beliefs?
Có cách nào để hóa giải mâu thuẫn này không, hay ta phải từ bỏ một trong số những niềm tin đó?
One possible response is to say that knowledge and causation aren’t the same thing.
Một lời giải đáp có thể là biết được và gây nên kết quả là hai việc khác nhau.
So God might know that we’re going to do something, without actually causing us to do it.
Vậy Chúa có thể biết điều ta sẽ làm mà không phải Ngài khiến chúng ta làm điều đó.
This actually makes sense, if you think about it.
Điều này thật sự hợp lý, nếu bạn nghĩ về nó.
Imagine a person standing on a cliff looking down on a train track that curves around a bend.
Tưởng tượng một người đứng trên vách đá, nhìn xuống một đường ray xe lửa vòng qua một khúc cua.
From her vantage point, the onlooker can see that, just on the other side of the bend,
Từ vị trí điểm quan sát của mình, người đó có thể thấy ngay bên kia khúc cua,
a person is stuck on the track as the train approaches.
một người đang bị mắc kẹt trên đường ray khi xe lửa tiến tới.
Too far away to do anything, the onlooker knows the accident will happen before it does,
Cách xa đến mức không làm được gì, người quan sát biết trước tai nạn sẽ xảy ra
but the fact that she knows it will happen doesn’t mean that she caused it to happen.
nhưng biết nó sẽ xảy ra không có nghĩa là do người đó làm cho nó xảy ra.
To use a less gruesome example, if God knew you were going to eat an entire pecan pie
Một ví dụ ít khủng khiếp hơn: nếu Chúa biết bạn sẽ tự mình chén sạch một cái bánh hồ đào
by yourself over the course of a lonely weekend, that doesn’t mean that he caused you to do it.
trong suốt một tuần lễ cô đơn thì không có nghĩa là Ngài đã khiến cho bạn làm thế.
That was all on you.
Tất cả là do bạn.
But wait. If God is omniscient, then he can’t be wrong, can he?
Nhưng đợi đã. Nếu Chúa là đấng toàn tri thì Ngài không thể sai, đúng không?
Because if he was ever wrong, then there would have been something he didn’t know.
Bởi vì nếu Ngài sai tức là có điều gì đó mà Ngài không biết.
So if God knew you were going to eat the whole pie, then you couldn’t not eat the pie,
Cho nên nếu Chúa biết bạn sẽ chén sạch cái bánh, thì bạn sẽ không thể không ăn cái bánh
because if you decided not to at the last minute, then you would have just proven God wrong,
vì nếu bạn quyết định không ăn bánh vào phút chót thì bạn đã chứng minh là Chúa sai,
thereby single-handedly stripping him of his divine omniscience! Good job!
từ đó bạn đã một tay tước đi sự toàn tri siêu phàm của Ngài! Giỏi lắm!
So the knowledge and power of God are, to say the least, philosophically perplexing.
Vậy ít ra có thể nói rằng tri thức và quyền năng của Chúa rất khó hiểu về mặt triết học.
Now let’s consider another question about God’s personal skill set: Can God sin?
Bây giờ hãy xem xét một câu hỏi khác về năng lực riêng của Chúa: Chúa có thể phạm tội không?
If he’s omnipotent, it would seem that he can, because he can do anything.
Nếu Ngài toàn năng thì có vẻ là Ngài có thể, bởi vì Ngài có thể làm bất cứ điều gì.
But if he’s omnibenevolent, or inherently good, then it would seem that he can’t.
Nhưng nếu Ngài toàn đức hay vốn dĩ là lương thiện thì Ngài không thể.
This doctrine, which says that God can’t sin, is known as divine impeccability.
Học thuyết nói rằng Chúa không thể phạm tội có tên là sự vô khuyết thánh thần (divine impeccability).
But if God is impeccable and incapable of sin, then doesn’t that mean that he is not omnipotent?
Nhưng nếu Chúa vô khuyết và không thể phạm tội, vậy có phải có nghĩa là Ngài không toàn năng không?
After all, I can sin...easily.
Vì chính tôi cũng có thể phạm tội...một cách dễ dàng.
I mean, gimme five minutes and I can probably break two or three commandments.
Cho tôi 5 phút là có lẽ tôi có thể vi phạm hai hoặc ba điều răn của Chúa.
Like, the ones about coveting stuff -- not the murdery ones.
Mấy điều răn về lòng thèm muốn ấy chứ không phải điều răn về việc giết người.
But still, it seems kinda weird to think that I can do something that God can’t.
Tuy nhiên, thật kỳ cục khi nghĩ rằng tôi có thể làm điều gì đó mà Chúa không thể.
Some people try to solve this particular puzzle by saying that sin is necessarily a failure,
Một số người cố gắng giải quyết vấn đề này bằng cách nói rằng tội lỗi hẳn phải là một thất bại,
so therefore, a perfect being can’t do it.
cho nên một sự tồn tại vô khuyết không thể phạm tội.
Others say that, even though God might do something that would be a sin if a human did it,
Người khác nói rằng, dù cho Chúa có làm điều gì đó mà sẽ là tội lỗi khi do con người thực hiện,
the idea of ‘sin’ simply doesn’t apply to God. Perhaps because, given his omnibenevolence,
thì khái niệm "tội lỗi" đơn giản không áp dụng được với Chúa. Có lẽ bởi vì Ngài toàn đức
everything God does is inherently good.
nên mọi thứ Chúa làm vốn dĩ đã tốt rồi.
Now, many philosophers find this solution troubling, because it kinda makes God’s goodness vacuous.
Nhiều triết gia thấy lý giải này có vấn đề, bởi nó khiến cho lòng nhân đức của Chúa có vẻ vô cảm.
After all, it basically means that saying “God did a thing” would be the same thing
Suy cho cùng, như vậy cơ bản nghĩa là nói "Chúa đã làm một việc"
as saying “God did a good thing,” because ipso facto, anything God does is good.
sẽ đồng nghĩa với "Chúa đã làm một việc tốt", bởi tự thân mọi việc Chúa làm đều tốt.
And if that’s the case, then his goodness doesn’t have any real meaning.
Nếu là vậy thì vậy sự nhân đức của Ngài không có ý nghĩa thật sự nào.
Yet another possible contradiction presents itself in the belief that the omni-God is also a personal God.
Còn một sự mâu thuẫn nữa nằm trong niềm tin rằng Chúa thập toàn cũng là một vị Chúa của mỗi người.
Many people find it difficult to suppose that God could be omnitemporal and omniscient,
Nhiều người thấy khó mà cho rằng Chúa hiện hữu ở mọi thời điểm và toàn tri,
yet still have a personal relationship with his creatures.
nhưng vẫn có một mối quan hệ cá nhân với những tạo vật của Ngài.
It’s hard to understand how God could relate to us – or feel the way we feel –
Thật khó để hiểu làm thế nào mà Chúa có thể đồng cảm với chúng ta
if he doesn’t experience time as we do: If he already knows what’s going to happen,
nếu Ngài không trải nghiệm thời gian như chúng ta: nếu Ngài đã biết điều gì sẽ xảy ra
how could he ever be surprised, or change his mind?
thì còn thứ gì có thể khiến Ngài bất ngờ hay thay đổi suy nghĩ nữa?
And if god is omnitemporal, is it even possible that he could be moved to respond to our prayers?
Thậm chí nếu Chúa hiện hữu ở mọi thời điểm, liệu Ngài có thể cảm động mà đáp lại lời cầu nguyện của chúng ta không?
Let’s look at this idea up close in this week’s Flash Philosophy. To the Thought Bubble!
Hãy xem xét kỹ ý này trong Tình huống Triết học tuần này. Tới Góc Tư duy nào!
When people talk about praying for something to happen, or to not happen, or are otherwise
Khi người ta cầu Chúa cho điều gì đó xảy ra hoặc không xảy ra,
making a request of God, they’re making what are known as petitionary prayers.
hay những lời cầu xin khác, đó được gọi là cầu nguyện mang tính thỉnh cầu.
When you pray in this way, you’re asking God for something – to help you pass a test,
Kiểu cầu nguyện này nghĩa là bạn hỏi xin Chúa một điều gì đó như giúp bạn vượt qua một bài thi,
or to save a loved one who’s in danger, or to make sure the Patriots win the game.
cứu một người thân đang gặp nguy hiểm, hoặc đảm bảo là đội Patriots sẽ thắng trận đấu.
Contemporary American philosopher Eleanor Stump argues that we have no reason to think
Nhà triết học Mỹ đương thời Eleanor Stump cho rằng ta không có lý do gì để nghĩ rằng
that asking God for something would actually make a difference.
cầu xin Chúa điều gì đó sẽ thật sự tạo ra điều khác biệt.
She thinks about it like this: If God knows everything, including the future
Bà nghĩ như thế này: nếu Chúa biết mọi thứ, bao gồm cả tương lai
– which he does, if he’s omniscient –
- điều này phải đúng nếu Ngài thực sự toàn tri,
– and if God has the power to bring about any state of affairs – which he does, if he’s omnipotent –
và nếu Chúa có năng lực khiến bất cứ điều gì xảy ra - điều này phải đúng nếu Ngài toàn năng,
– and if he always wants to bring about the best state of affairs – which he does, if he’s omnibenevolent –
và nếu Ngài luôn muốn khiến cho mọi thứ tốt đẹp nhất - điều này phải đúng nếu Ngài  toàn đức,
– then God has already decided what’s going to happen in every single case. To everyone. Always.
thì Chúa đã quyết định sẵn điều gì sẽ xảy ra trong mọi trường hợp. Với tất cả mọi người. Luôn luôn như vậy.
So either your prayer is asking God to do something he was already going to do, in which
Vậy hoặc là bạn đang thỉnh cầu Chúa điều gì đó Ngài vốn đã định làm,
case your prayer was kind of a waste of time.
tức là lời cầu nguyện của bạn chỉ lãng phí thời gian,
Or your prayer is asking God to do something he has already decided not to do, because
hoặc là bạn đang thỉnh cầu Chúa làm điều gì đó Ngài đã quyết định không làm,
it wasn’t actually the best thing. Sorry Patriots.
vì nó không thật sự là điều tốt nhất. Xin lỗi đội Patriots nhé.
And in that case, even if God would change his mind, based on your prayer, you wouldn’t
Trong trường hợp đó, dù Chúa có thay đổi ý định theo lời cầu nguyện của bạn,
want him to, because it would actually make things worse than they would’ve been if
bạn sẽ không muốn Ngài làm thế vì như thế thật ra sẽ khiến mọi thứ xấu đi so với
you’d just let God do his thing.
cứ để Chúa làm như Ngài đã định.
In other words, if God knows what’s best, why would you want to change his mind?!
Nói cách khác, nếu Chúa biết điều gì là tốt nhất, tại sao bạn lại muốn thay đổi ý định của Ngài chứ?
Now, Stump suggests that there might be some value in the asking, even if the prayer doesn’t
Stump có ý rằng thỉnh cầu cũng mang lại ý nghĩa gì đó, ngay cả khi lời cầu nguyện
actually change what’s going to happen. Maybe you agree with her.
không thật sự thay đổi điều sẽ xảy ra. Có lẽ bạn đồng ý với bà.
But at this point, it should be clear just how many problems there are in the divine
Nhưng tóm lại, rõ ràng là những thuộc tính siêu phàm chứa đựng bao nhiêu vấn đề,
attributes, when you think about them. Thanks, Thought Bubble!
khi ta suy nghĩ kĩ. Cảm ơn Góc Tư duy nhé.
Thomas Aquinas – the thinker who’s largely responsible for the traditional divine attributes
Thomas Aquinas, nhà tư tưởng đã nghĩ ra hầu hết các thuộc tính siêu phàm
we think of today – responded to these sorts of puzzles by saying that all of this speculation
mà ta bàn tới ngày nay, đã lý giải những vấn đề dạng này bằng cách nói rằng mọi phỏng đoán
of What God Is Like is just analogical predication.
xem Chúa như thế nào chỉ là những tiên đề loại suy từ những thứ tương tự.
Basically, Aquinas said that we can’t predicate, or assert, anything about God,
Về cơ bản, Aquinas nói rằng ta không thể khẳng định hay quả quyết trước điều gì về Chúa,
because he’s so far beyond our understanding.
vì Ngài quá xa vời so với hiểu biết của chúng ta.
When we speak of God, Aquinas said, we never say anything that’s true.
Theo Aquinas, ta không bao giờ nói được điều gì đúng về Chúa.
Instead, we have to speak entirely in analogies, because that’s all we can do.
Thay vào đó, ta phải loại suy hoàn toàn từ các phép so sánh bởi ta chỉ có thể làm vậy.
So, God isn’t literally our father, for example, but we can understand his role for us as being father-like.
Ví dụ, Chúa không phải cha chúng ta về nghĩa đen, nhưng ta có thể hiểu vai trò của Ngài với chúng ta như là một người cha.
Because that’s as close as we can get to really understanding what what he is.
Bởi đó là cách hiểu gần sát với Ngài nhất chúng ta có được.
Or think of it this way: People in south Florida might say it’s cold when the temperature
Hoặc hãy nghĩ thế này: Những người ở phía nam bang Florida có thể nói là trời lạnh khi
dips into the fifties, but in Alaska, it’s not cold until it’s well below zero.
nhiệt độ xuống khoảng mười mấy độ C, nhưng ở Alaska, nhiệt độ tụt sâu xuống dưới 0 độ mới coi là lạnh.
But both of those frames of reference are more similar to each other than they are to
Nhưng cả hai khung tham chiếu đó còn gần giống nhau hơn là
the cold that is absolute zero, which is about negative 273 degrees celsius.
cái lạnh ở mức 0 tuyệt đối tức khoảng âm 273 độ C
You might even say that absolute-zero cold and negative 10-degree cold are not even the same thing.
Thậm chí có thể nói rằng cái lạnh ở mức 0 tuyệt đối và âm 10 độ khác nhau một trời một vực.
But we use the one word – “cold” – to describe them both, as a kind of analogical
Nhưng ta dùng chung chữ "lạnh" để mô tả cả hai, như một kiểu loại suy
way of talking about something that defies our complete and personal understanding.
để diễn tả một thứ thách đố toàn bộ năng lực hiểu biết cá nhân của ta.
So, Aquinas basically said not to worry about all of these puzzles, because none of these
Thế nên, Aquinas về cơ bản nói rằng đừng có lo về những vấn đề này, vì những lời
things we say about God is more than an approximation – a little analogue that our tiny little
mà ta nói về Chúa đều chỉ là ước tính, một so sánh tương đồng nho nhỏ mà tâm trí nhỏ bé
minds can come up with, so that we can talk about an infinite being.
của chúng ta nghĩ ra được để có thể nói về một sự tồn tại vô biên.
Now, there are other thinkers, particularly in modern times, who point out that none of
Có những nhà tư tưởng khác, đặc biệt trong thời kỳ hiện đại, chỉ ra rằng trong Kinh Thánh
the traditional divine attributes is in the Bible anyway. So, maybe God isn’t an omni-God.
chẳng nhắc đến thuộc tính siêu phàm truyền thống nào. Cho nên có lẽ Chúa không phải một đấng thập toàn.
Maybe he’s more like a superhero. He can be way smarter than us, way more powerful
Có lẽ Ngài giống với siêu anh hùng hơn. Ngài có thể thông minh, quyền năng và nhân đức
than us, way more good than us. But still not perfect.
hơn chúng ta nhiều, nhưng vẫn không hoàn hảo.
This seems like sacrilege to a lot of people, but some philosophers argue that it’s more
Điều này có vẻ giống như báng bổ thần thánh với nhiều người, nhưng một số triết gia cho rằng
compatible with the God of the Bible.
như vậy tương thích hơn với Chúa trong Kinh thánh.
After all, in the Bible, we see God doing very human things, like walking in the garden,
Suy cho cùng, trong Kinh thánh ta thấy Chúa làm những việc rất con người như đi dạo trong vườn,
getting angry, being surprised, and changing his mind.
trở nên giận dữ, ngạc nhiên, và thay đổi suy nghĩ.
So, it could be possible that God actually does hate cilantro or is a big fan of Amethyst.
Vậy, có thể là Chúa thật sự ghét rau mùi hoặc là một fan hâm mộ lớn của chiến binh Amethyst.
That’s the kind of stuff that we, as philosophers, get to ponder – kindly and thoughtfully in the comments.
Đó là những thứ mà các triết gia chúng ta phải suy xét thật tử tế và sâu sắc trong phần bình luận.
Today we learned about the traditional divine attributes - omnipotence, omniscience, omnitemporality,
Hôm nay ta đã học về những thuộc tính siêu phàm truyền thống là toàn năng, toàn tri, hiện hữu tại mọi thời điểm
and omnibenevolence - and the puzzles that they create for our understanding of God.
và toàn đức, cũng như những vấn đề trong việc nhận thức về Chúa mà chúng tạo ra.
We also explored some possible solutions to those puzzles, from Aquinas’ ideas of analogical
Ta cũng đã khám phá một số lý giải khả thi cho các vấn đề đó, từ ý tưởng của Aquinas về tiên đề
predication, to the work of Eleanor Stump.
mang tính loại suy, cho đến ý tưởng của Eleanor Stump.
This episode is brought to you by Squarespace. Squarespace helps to create websites, blogs
Tập Triết học vui Crash Course này được tài trợ bởi Squarespace. Squarespace giúp tạo ra website, blog
or online stores for you and your ideas. Websites look professionally designed regardless of
hay của hàng trực tuyến cho bạn và ý tưởng của bạn. Các trang web được thiết kế chuyên nghiệp bất kể
skill level, no coding required.
trình độ kỹ năng, không cần phải lập trình.
Try Squarespace at squarespace.com/crashcourse for a special offer.
Hãy dùng thử Squarespace tại squarespace.com/crashcourse để nhận ưu đãi đặc biệt.
Squarespace: share your passion with the world.
Squarespace: chia sẻ đam mê với thế giới.
Crash Course Philosophy is produced in association with PBS Digital Studios. You can head over
Khóa Triết học vui của Crash Course do PBS Digital Studios hợp tác sản xuất.
to their channel to check out amazing shows like Shanks FX, It’s Okay To Be Smart, and The Art Assignment.
Hãy ghé kênh của họ để xem các chương trình tuyệt vời như Shanx FX, It's Okay To Be Smart, và The Art Assignment.
This episode of Crash Course was filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
Tập Crash Course này được thực hiện tại Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio
with the help of all of these awesome people and our equally fantastic graphics team is Thought Cafe.
với sự trợ giúp của những con người tuyệt vời trên và đội ngũ đồ họa xuất sắc Thought Cafe.